---
title: 读《未来世界的幸存者》
tags:
  - null
categories:
  - 读书笔记
date: 2025-02-11 17:19:45
---

**1、现实篇**
**(一)、世界会走向哪里**

  作者以Google的AlphaGo及IBM的"深蓝"与人类下棋为例，来说明人与机器之间的竞争中，由于科技发的发展，人的优势变得越来越少，进一步说明了，科技的发展可以替代我们现在做的相当一部分工作，新技术给人带来了便利及新的工作机会的同时，也带来更多的问题，因为总体来说，科技进步创造的新的就业岗位要远小于消灭的岗位，由此导致了更多的失业;科技的发展带来了收入上的不平等，但是也带来了前所未有的平等，主要是在享受技术成果方面。

**(二）、白领岗位的消失**

  之前机器设备的替代只是单纯的体力的替代，替代的是蓝领工人，现在的机器有了人工智能，在世界上的很多白领岗位正在被机器人替代；同时技术进步造成的贫富差距将日益严重；有三种能力，机器人不太可能实现，我们可以从这三方面来努力，首先是人格化与人格魅力；其次是创意；最后是决策和领导力。

<!--more-->

**(三)、为什么世界上没有安全的工作**

  可怕的是不是你的工作没了，而是你所在的那个行业没了；

  在一个高速变化的行业，经验有时候不是帮助，而是障碍，因为以前的那套行不通了；

  终身学习这个词完成没错，但是想通过终身学习保持职业竞争力，我觉得不太可以能。

  程序员，乃至其他很多技术岗位，其实都是青春饭，只有底层的技术，还有一些稳定性，越接近应用层，技术的升级换代就越快。

  世界上安全的职业：公务员、医生和律师、厨师和物流。

**(四)、那些无用的人**

  人的价值体现在他的工作成果上。

  保持就业竞争力所要求的那种"终身学习"，根本不是业余世界看看书、听听讲座的学习强度，而是远超这个，需要你全部时间，全身心投入，学到筋疲力尽的那种。

  如果终身学习是唯一的出路，那么对于大多数人来说，就是没有出路。

**(五)、穷忙的人生**

  以田北辰参加《穷富翁大作战》真人秀节目，体验清洁工生活及2016年上海送外卖最多的外卖员未来，来说明即使一个人非常勤奋，也可能一辈子是穷人，因为赚的钱只够满足最低的温饱，对于他们来说，最重要的事情就是下一顿吃什么，怎么会有时间和精力去思考未来怎么发展？来来去去都是死胡同。

  这个社会在极严厉地惩罚那些没条件读书的人，穷人一辈子都不可能变成有钱人，在强弱悬殊的情况下，只有弱者越弱，越来越惨！ ----田北辰

  将来的穷忙族，不仅是低技能的底层劳动者，还将包括很多受过高等教育、在写字楼工作的白领。

  中国过去30年社会阶层的大幅流动，是历史的不正常，现在开始回归常态。

  2015年社会工作者藤田孝典调查日本老人问题，发现很多老实人年轻的时候都是中产阶级，但是现在已经沦落为社会的底层，过着非常艰辛的生活；藤田孝典将这些老人称为"下流老人"（底层的老人)，他说日本大约有1亿这样的人口，但是日本整个人口才1.27亿，以此类推中国的话，未来中国将有10亿下流老人，3亿中产阶级，下流老人的特征：收入极低、存款不足、老无所依。

  现在科技如此发达，人的寿命越来越长，可是工作又积累不了财富，于是"清贫青年、流沙中年、下流老人"就变成了大多数人必然的命运归宿。

**(六)、为什么你可以不读大学**

  现在大学教育起源于欧洲修道院的模式，但是有两个弊端，第一就是传授知识的老化；另外一个就是极其浪费学生的时间。

  四年的时间足以让一个人在任何一个领域成为资深从业者，甚至专家。

  未来读大学，只是18岁时很多选择的一种，不是唯一的选择，更谈不上最好的选择。-----在现在的中国，读大学还是一个人改变命运最好的选择。

**2、职业篇**
**(一)、为什么雇佣制度对工人不利？**

  历史中只有两种劳动者：农民和手工业者，他们都是自己负责生产，不是别人的雇员。

  雇佣制度对工人不利的两个方面，第一，对资方有利，对劳方不利；主要体现在做出决策的 总是资方，劳方只能被动接受；第二、对工人的身心健康不利，尤其大公司长时间流程化的工作。

**(二)、你的命运不是一头骡子？**

  现实生活中，我们每个人都像一头骡子一样，背负重压，被推着前行，却不知为何，他们埋头勤奋工作，努力完成上级交付的每一个任务，别人让干什么就干什么，却从来没有想过这一切到底是为了什么？

  人可以思考，也有行动能力，我感叹的是，那么多人心甘情愿的放弃这种只有人类才具有的天赋，自愿像骡子那样生活。

**(三)、45岁以后的人生？**

  为什么IT行业是年轻人的天下，原因有二，第一、IT公司的加班是家常便饭；第二、老员工的优势是经验和人脉，这些在IT行业不是特别重要，这个行业里，起决定性作用的是技术。

  小公司的成败在于你聘请了什么样的人，大公司的成败在于你开除了什么样的人-马云。

  我们每个人都应该想一想，你的雇主如果没有你，是不是就会有重大损失？

  技术的进步使人类活的更长，更健康，未来我们或许有两次人生的选择，一次是大学毕业找工作时；另外一次是45岁没工作时。

**(四)、你的B计划在哪里？**

  军事行动中，至少要准备两套方案，A计划在正常情况下执行，B计划是应急计划；那么对于我们人生来说，如果现在的职业是A计划，应该努力追求成功，那么我们还需要一个B计划，对自己的退路有所安排。

  B计划不是A计划成功后的隐退与安排；真正的B计划是用来救命的，是一旦现在的生活奔溃，用来逃生的计划。

  本质上B计划是人生的一种风险控制。

  一旦有了B计划，最好立刻动手做一些准备，不一定为了真正的实施，但至少让他从一个模糊的设想，变得稍微具体一点，千万不要只是想想而已，人生缺少的就是行动，只有迈出第一步，才有后面的旅程。

**3、方法篇**
**(一)、为什么要创业**

  只要为自己工作，靠利润而不是靠工资生存，就是创业。

  对于那些确切知道自己想要做什么的人来说，行动的时间永远是现在。

  失败完全可以理解为积极进取的结果，只有生命力充沛的人，才可能会一次又一次的失败，一味的恐惧失败，只会让自己畏首畏尾，丧失进取心。

  人生的最终结果是一个极大值函数(由所有尝试中最成功的一次决定),而不是一个平均值函数。

  一次又一次的被拒绝，是你的勇气和进取心的最好证明，他们决定了你可以走多远，把你和那些决心放弃的人拉开差距。

**(二)、如何确定创业方向？**

  第一、谁来购买你的产品？为什么购买，市场有多大？

  第二、客户愿意付出多少钱购买你的产品，竞争对手的价格是什么？

  第三、客户在什么地方可以购买到你的产品？

  第四、为了让客户购买到你的产品，你需要付出多少销售成本？

  第五、你要生产出这些产品，能够负担的最高生产成本是多少?

Facebook行动准则，

  比完美更重要的是完成。
  快速行动，破除陈规。
  保持专注，持续发布。
**(三)、不要在功能上竞争**

  如果你的产品核心概念行不通，那就重新定位这个产品，而不是为他添加新功能。

  创造一个有竞争力的产品，不要着眼于它的功能比别人多，而要着眼于他有一个截然不同的市场定位。

**(四)、大坑与小铲子**

  如果你经营一项事业，你就有两种策略，策略一：单一化策略，认准一个方向，不断的挖坑，通过长期重复性的付出，创造价值，赢得他人的信任，把产品销售出去；策略二：多元化策略，你四处出击，导出挖坑，将有限的资源分散使用，这时，就要求你的眼光很准，能找对地方，一旦讲产品投入市场，就立刻打开销路，因为你的铲子很小，如果金子埋的很深，你就不会有第二次机会。对于大多数普通人来说，策略一是相对正确的选择，因为那些容易找到金子的地方，几乎可以肯定，一定被别人捡走了，我们需要认定一个方向，坚持不懈的往下挖，只到挖成，即时找不到金子，也可能找到其他矿物质，另外由于长期在一个领域奋斗，你会对周围的一切极其熟悉，变成这个领域的专家。

**(五)、其他**

  当年我用一分钟的时间算了一下上班的结果，于是我离开了。很多人用一生的时间去试了一下，他们发现我算的是对的 ------李嘉诚

  刻意练习才能成就更大的事业，而非简单重复。

  即使做出了好成绩，别人都不知道也没有用。

  一个人一定要明白自己一天中重要的事情。

**4、案例篇**
  当个性变成了产品的一部分，就成了一种竞争力，未来我们要成功，可以依靠两样东西，一个是你的能力，一个是你的个性。

  人类日常生活主要分布于三个空间，第一是居住空间，第二是工作空间，第三是休闲娱乐空间(如见朋友、喝啤酒、去咖啡馆等),在第三空间的质量与时间长短，决定了你的生活是否丰富多彩，本质上聊天付费也是第三空间，但是比线下的成本更低。

  未来是一个人人都是微媒体的时代，媒体推广讲成为我们每个人的必修课，微媒体时代，我们必须学会如何把自己传播出去。

  过去几十年英语培训是社会培训的重点，在未来技术培训将成为社会培训的重点。

**5、未来篇**
  未来通过基因编辑功能，可以人为的剔除治病基因，同时增强优秀基因的传递，未来人的生理机能将逐步分化，一部分人在体能和智能上优于其他人，经过几代的发展，这个社会彻底分化为两级，底层的人们将彻底落后于上层社会，毫无翻身的希望。

  以前，认为认为，"智能"和"意识"差不多是同义词，不能独立存在，只有具备意识的生物才可能具备智能，但是人工智能的出现，使这个想法不在成立，智能完全可以不需要意识独立存在，没有意识的机器人，也可以具备智能，智能与意识将会出现分离。

  主导历史的因素，短期来看是政治，中期来看是经济，长期来看则是技术。

  只有技术才能创造新东西，政治和经济只能使人类在平面上移动，只有技术才能使得人类向上提升，进入下一个阶段。

  未来要么人类无法幸存下来，要么个人空前的依赖大型组织，空前的"社会化"。

  历史经验告诉我们，技术进步给社会带来新问题的速度，远比他解决旧问题的速度要快。

**五、结尾**
  《未来世界的幸存者》，从现在的角度，结合科技的发展，展望了未来的发展方向，整体描述的有些悲观，但有些确实是实际就存在的，如日本的老龄化社会、美国蓝领工人的工资、机器替代人工及基因编辑功能等，我们可以悲观，但是不能消极，谁又能说二百年以前的社会就一定比现在好，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的困难与方法，社会的进步就是不断发现问题，解决问题的过程；我们唯一能做的就是立足当下，为遇见更好的自己努力奋斗。



书本链接：https://www.ruanyifeng.com/survivor/index.html

来源：https://www.cnblogs.com/doubleicon/p/12642780.html
